Μετάφραση: Marietta Simegiatou
Επιμέλεια: ΛΟΥΚΑΣ ΜΠΟΥΛΑΡΗΣ (Lukas Bularis)
Έχετε αναρωτηθεί ποτέ
γιατί μοιάζει να αυξάνεται ο εξτρεμισμός σε χώρες με μουσουλμανική πλειοψηφία
κατά την τελευταία δεκαετία;
Έχετε ποτέ αναρωτηθεί
πώς μπορεί να ανατραπεί μια τέτοια κατάσταση;
Σκεφτήκατε ποτέ βλέποντας τις αραβικές εξεγέρσεις
"Πώς θα μπορούσαμε να το είχαμε προβλέψει";
ή "πώς θα είμασταν καλύτερα προετοιμασμένοι για αυτό";
Η προσωπική μου ιστορία, το προσωπικό μου ταξίδι,
που με φέρνει εδώ σήμερα στο βήμα του TED
αποτελεί ένα παράδειγμα του τι ακριβώς συμβαίνει
στις χώρες με μουσουλμανική πλειοψηφία
κατά τις τελευταίες δεκαετίες τουλάχιστον, αν όχι παραπάνω.
Θέλω να μοιραστώ μαζί σας μέρος αυτής της ιστορίας,
αλλά και ορισμένες από τις ιδέες μου σχετικά με την αλλαγή
και το ρόλο των κοινωνικών κινημάτων στη δημιουργία αλλαγών
στις χώρες με μουσουλμανική πλειοφηφία.
Ας ξεκινήσω όμως
κάνοντας μια πολύ σύντομη ιστορική αναδρομή,
εάν μου επιτρέπετε.
Στις μεσαιωνικές κοινωνίες, ίσχυαν καθορισμένοι όρκοι αφοσίωσης.
Η ταυτότητα οριζόταν
πρωταρχικά από τη θρησκεία.
Μπήκαμε όμως σε μια νέα εποχή το 19ο αιώνα
με την άνοδο του Ευρωπαϊκού έθνους κράτους
όπου οι ταυτότητες και οι όρκοι αφοσίωσης ορίζονταν
από την εθνικότητα.
Έτσι η ταυτότητα οριζόταν πρωταρχικά
από την εθνικότητα, μέσα από το έθνος κράτος.
Στην εποχή της παγκοσμιοποίησης, προχωρήσαμε.
Εγώ την αποκαλώ εποχή της υπηκοότητας,
όπου άνθρωποι από πολυφυλετικά, πολυεθνικά περιβάλλοντα,
είναι όλοι ίσοι ως πολίτες
στα πλαίσια ενός κράτους.
Μπορεί να είσαι Ιταλοαμερικανός, Ιρλανδοαμερικανός,
Βρετανοπακιστανός.
Τώρα όμως πιστεύω
ότι κινούμαστε προς μια νέα εποχή,
την εποχή που πρόσφατα αποκάλεσαν οι New York Times
"εποχή της συμπεριφοράς".
Η εποχή της συμπεριφοράς ορίζεται
ως μια περίοδος υπερεθνικών όρκων αφοσίωσης,
όπου η ταυτότητα καθορίζεται περισσότερο
από ιδέες και αφηγήσεις,
που εκφράζουν ανθρώπους πέρα από τα σύνορα
και αρχίζουν ολοένα και περισσότερο να επηρεάζουν
τον τρόπο με τον οποίο συμπεριφέρονται οι άνθρωποι.
Τώρα, όλα αυτά δεν είναι απαραίτητα καλά,
γιατί πιστεύω επίσης
ότι και το μίσος έχει γίνει παγκόσμιο
όπως και η αγάπη.
Είναι ωστόσο η γνώμη μου
ότι οι άνθρωποι που πραγματικά εκμεταλλεύονται αυτή την εποχή της συμπεριφοράς,
έως τώρα, έως πρόσφατα,
έως τους τελευταίους έξι μήνες,
οι άνθρωποι που κερδίζουν περισσότερο
από την εποχή της συμπεριφοράς
και τους υπερεθνικούς όρκους αφοσίωσης,
με τη βοήθεια του ψηφιακού ακτιβισμού
και άλλα είδη τεχνολογιών χωρίς σύνορα,
αυτοί που επωφελούνται από αυτό
είναι εξτρεμιστές.
Και σε αυτό θα ήθελα να επιμείνω.
Εάν εξετάσουμε τους ισλαμιστές,
εάν δούμε το φαινόμενο
των ακροδεξιών φασιστών,
ένα πράγμα στο οποίο ήταν καλοί
ένα πράγμα στο οποίο πραγματικά διαπρέπουν
είναι η επικοινωνία πέρα από σύνορα,
χρησιμοποιώντας τεχνολογίες για να οργανωθούν,
να διαδώσουν το μήνυμά τους
και να δημιουργήσουν πραγματικά παγκόσμια φαινόμενα.
Θα πρέπει να τα ξέρω αυτά,
γιατί για 13 χρόνια της ζωής μου,
ήμουν μπλεγμένος σε μια ακραία ισλαμιστική οργάνωση
και ήμουν μάλιστα ισχυρή δύναμη
στην εξάπλωση των ιδεών πέρα από τα σύνορα.
Ήμουν μάρτυρας στην άνοδο του ισλαμιστικού εξτρεμισμού
που διαφέρει από το Ισλάμ, την πίστη,
και στον τρόπο με τον οποίο επηρέασε τους ομόθρησκούς μου
σε ολόκληρο τον κόσμο.
Και η ιστορία μου, η προσωπική μου ιστορία,
είναι πραγματική μαρτυρία της εποχής της συμπεριφοράς
την οποία προσπαθώ εδώ να αναλύσω.
Παρεμπτιπτόντως, είμαι παιδί του Έσεξ,
γεννήθηκα και μεγάλωσα στο Έσεξ
όποιος είναι από την Αγγλία
ξέρει τη φήμη που έχουμε στο Έσεξ.
Αλλά έχοντας γεννηθεί στο Έσεξ,
στα δεκαέξι μου
μπήκα σε μια οργάνωση.
Στα 17, στρατολογούσα νέους από το Κέιμπριτζ
στην οργάνωση αυτή.
Στα 19,
ήμουν ένας από τους ηγέτες της οργάνωσης στο ΗΒ
Στα 21, υπήρξα συνιδρυτής της ίδιας οργάνωσης στο Πακιστάν.
Στα 22,
ίδρυα αυτή την οργάνωση στη Δανία.
Στα 24,
βρέθηκα έγκλειστος σε φυλακή στην Αίγυπτο,
έχοντας μπει σε μαύρη λίστα σε τρεις χώρες παγκοσμίως
για απόπειρα ανατροπής των κυβερνήσεών τους,
να υφίσταμαι βασανιστήρια
στις Αιγυπτιακές φυλακές
με πέντε χρόνια φυλάκιση ως πολιτικός κρατούμενος.
Το ταξίδι εκείνο,
κι αυτό που με έφερε από το Έσεξ σε όλα τα πλάτη του κόσμου-
-μάλιστα, γελούσαμε με τους δημοκρατικούς ακτιβιστές.
Νοιώθαμε ότι έρχονταν από το μακρινό παρελθόν.
Νοιώθαμε ότι ήταν ξεπερασμένοι.
Έμαθα πώς να χρησιμοποιώ το email
από την εξτρεμιστική οργάνωση.
Έμαθα πώς να επικοινωνώ αποτελεσματικά πέρα από τα σύνορα
χωρίς να εντοπίζομαι.
Τελικά, εντοπίστηκα φυσικά στην Αίγυπτο.
Αλλά ο λόγος που έμαθα
να αξιοποιώ την τεχνολογία προς όφελός μου
ήταν γιατί ανήκα σε μια εξτρεμιστική οργάνωση
που ήταν αναγκασμένη να σκέφτεται πέρα
από τα στενά όρια του έθνους κράτους.
Η εποχή της συμπεριφοράς: όταν οι ιδέες και οι αφηγήσεις
ορίζουν όλο και περισσότερο τη συμπεριφορά,
την ταυτότητα και τους όρκους αφοσίωσης.
Έτσι, όπως είπα, κοιτάξαμε το κατεστημένο
και το γελοιοποιήσαμε.
Δεν το έκαναν μόνο οι ισλαμιστές εξτρεμιστές αυτό.
Ακόμα κι αν κανείς κοιτάξει
το κλίμα που επικρατεί στην Ευρώπη του σήμερα,
και ο ακροδεξιός φασισμός είναι σε ανοδική πορεία.
Αυξάνεται επίσης και μια μορφή
αντι-ισλαμικής ρητορικής
με υπερεθνικές προεκτάσεις.
Οι επιπτώσεις που έχει αυτό
είναι ότι επηρεάζει το πολιτικό κλίμα
σε ολόκληρη την Ευρώπη.
Αυτό που πραγματικά συμβαίνει
είναι ότι ενώ στο παρελθόν μιλούσαμε για τοπικισμό,
για άτομα ή ομάδες εξτρεμιστών
απομονωμένες η μια από την άλλη,
σήμερα όλα αλληλοσυνδέονται στα πλαίσια μιας παγκοσμιοποίησης
και έχουν γίνει επομένως, ή γίνονται, γενικές τάσεις.
Δεδομένου ότι το Διαδίκτυο και οι τεχνολογίες δικτύωσης
τις συνδέουν σε ολόκληρο τον κόσμο.
Εάν εξετάσει κανείς την άνοδο του ακροδεξιού φασισμού στην Ευρώπη του σήμερα,
θα διαπιστώσει ότι συμβαίνουν πράγματα
που επηρεάζουν την εγχώρια πολιτική,
ενώ το φαινόμενο είναι υπερεθνικό.
Σε κάποιες χώρες, σταδιακά απαγορεύονται οι μιναρέδες.
Σε άλλες, απαγορεύονται οι μαντίλες.
Σε άλλες, απαγορεύονται τα κρέατα κόσερ και χαλάλ,
όσο μιλάμε.
Από την άλλη,
βλέπουμε υπερεθνικούς ισλαμιστές εξτρεμιστές
να κάνουν ίδιο στις κοινωνίες τους.
Έτσι, θύλακες τοπικισμού συνδέονται κατά τέτοιο τρόπο
ώστε να αισθάνονται ότι είναι γενικές τάσεις.
Αυτό δεν θα ήταν ποτέ δυνατόν στο παρελθόν.
Θα αισθάνονταν απομονωμένοι,
μέχρις ότου ήρθαν οι τεχνολογίες αυτές
που τους συνέδεσαν με τέτοιο τρόπο
ώστε τώρα να νοιώθουν μέρος ενός ευρύτερου φαινομένου.
Αυτό τι σημαίνει για τους υπερμάχους της δημοκρατίας;
Πιστεύω λοιπόν ότι μένουν πολύ πίσω.
Κι εδώ θα σας δώσω ένα παράδειγμα.
Θυμάται άραγε κανείς σας τη σκευωρία βομβιστικής επίθεσης την ημέρα των Χριστουγέννων;
Ήταν ένας άντρας που λεγόταν Ανουάρ Αλ-Αουλάκι
Αμερικανός πολίτης, με καταγωγή από την Υεμένη,
που κρύβεται σήμερα στην Υεμένη
που επηρέασε έναν Νιγηριανό,
το γιο του επικεφαλής της εθνικής τράπεζας της Νιγηρίας.
Αυτός ο Νιγηριανός φοιτητής σπούδασε στο Λονδίνο, εκπαιδεύτηκε στην Υεμένη,
και επιβιβάστηκε σε μια πτήση στο Άμστερνταμ για να επιτεθεί στην Αμερική.
Στο μεταξύ,
η Παλαιά νοοτροπία με κεφαλαίο Π,
εκφραζόταν από τον πατέρα του, τον επικεφαλής της Νιγηριανής τράπεζας,
που προειδοποίησε τη CIA για επικείμενη επίθεση από το γιο του,
η προειδοποίηση αυτή όμως δεν εισακούστηκε.
Η Παλαιά νοοτροπία με κεφαλαίο Π,
όπως εκφραζόταν από το έθνος κράτος,
που δεν έχει μπει πλήρως στην εποχή της συμπεριφοράς,
και δεν αναγνωρίζει τη δύναμη των υπερεθνικών κοινωνικών κινημάτων,
έμεινε πίσω,
και ο βομβιστής της ημέρας των Χριστουγέννων σχεδόν κατάφερε
να επιτεθεί στις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής.
Και πάλι το παράδειγμα της ακροδεξιάς:
όπου κατά ειρωνικό τρόπο βλέπουμε
ξενοφοβικούς εθνικιστές
να αξιοποιούν τα οφέλη της παγκοσμιοποίησης.
Γιατί λοιπόν τα καταφέρνουν;
και γιατί μένουν πίσω οι υπέρμαχοι της δημοκρατίας.
Πρέπει πρώτα να κατανοήσουμε τη δύναμη των κοινωνικών κινημάτων.
'Ενα κοινωνικό κίνημα χαρακτηρίζεται, κατά τη γνώμη μου,
από τέσσερα κύρια στοιχεία.
Από ιδέες και αφηγήσεις,
από σύμβολα και ηγέτες.
Θα σας μιλήσω για ένα παράδειγμα,
ένα παράδειγμα που θα γνωρίζουν όλοι εδώ,
το παράδειγμα της Αλ-Κάιντα.
Εάν σας ζητήσω να σκεφτείτε την ιδεολογία της Αλ-Κάιντα,
θα σας έρθει αμέσως στο μυαλό.
Εάν σας ζητήσω να σκεφτείτε τι λένε,
τη Δύση σε πόλεμο με το Ισλάμ, την ανάγκη του Ισλάμ να αμυνθεί έναντι της Δύσης,
αυτές οι αφηγήσεις θα σας έρθουν αμέσως στο μυαλό.
Παρεμπιπτόντως, η διαφορά μεταξύ ιδεών και αφηγήσεων:
η ιδέα είναι ο αγώνας στον οποίο πιστεύει κανείς,
και η αφήγηση ο τρόπος να υποστηριχθεί αυτός ο αγώνας,
η προπαγάνδα, εάν θέλετε, του αγώνα.
Έτσι, οι ιδέες και οι αφηγήσεις της Αλ-Κάιντα σας έρχονται αμέσως στο μυαλό.
Εάν σας ζητήσω να σκεφτείτε τα σύμβολα και τους ηγέτες τους,
θα σας έρθουν αμέσως στο μυαλό.
Ένα από τους ηγέτες τους σκοτώθηκε πρόσφατα στο Πακιστάν.
Έτσι τα σύμβολα και οι ηγέτες αυτοί
σας έρχονται αμέσως στο μυαλό.
Αυτή είναι και η δύναμη των κοινωνικών κινημάτων.
Είναι υπερεθνικά και συνασπίζονται γύρω από ιδέες και αφηγήσεις,
από σύμβολα και ηγέτες.
Ωστόσο,
εάν σας ζητήσω να συγκεντρωθείτε στο Πακιστάν,
και σας ζητήσω να σκεφτείτε
τα σύμβολα και τους ηγέτες υπέρ της δημοκρατίας
στο Πακιστάν σήμερα,
θα πιεστείτε αρκετά
για να σκεφτείτε ίσως κάτι πέρα
από τη δολοφονία της Μπεναζίρ Μπούτο,
το οποίο εξ'ορισμού σημαίνει
ότι δεν υπάρχει πια ο συγκεκριμένος ηγέτης.
Ένα από τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε κατά την άποψή μου
είναι ότι δεν υπάρχουν παγκοσμιοποιημένα
κοινωνικά κινήματα βάσης καθοδηγούμενα από τη νεολαία,
τα οποία να τίθενται υπέρ της δημοκρατικής κουλτούρας
στις κοινωνίες με μουσουλμανική πλειοψηφία.
Δεν υπάρχει ισοδύναμο της Αλ-Κάιντα, χωρίς την τρομοκρατία,
για τη δημοκρατία στις κοινωνίες με μουσουλμανική πλειοψηφία.
Δεν υπάρχουν ιδέες και αφηγήσεις, ηγέτες και σύμβολα
υπέρ της δημοκρατικής κουλτούρας εκεί.
Αυτό συνεπάγεται την επόμενη ερώτηση.
Γιατί οι εξτρεμιστικές οργανώσεις,
είτε πρόκεται για ακροδεξιές, είτε για Ισλαμιστικές οργανώσεις,
με τον εξισλαμισμό να σημαίνει όσους προσπαθούν να επιβάλλουν
μια εκδοχή του Ισλάμ στην υπόλοιπη κοινωνία,
γιατί αυτές οι οργανώσεις καταφέρνουν
να οργανώνονται παγκοσμίως,
ενώ εκείνοι που υπερμάχονται μιας δημοκρατικής κουλτούρας
μένουν πίσω;
Αυτό πιστεύω ότι οφείλεται σε τέσσερις λόγους.
Ο πρώτος πιστεύω είναι ο εφησυχασμός.
Γιατί οι υπέρμαχοι της δημοκρατικής κουλτούρας
βρίσκονται στην εξουσία,
ή έχουν κύκλους
που ηγούνται παγκοσμιοποιημένες, ισχυρές κοινωνίες,
ισχυρές χώρες.
Αυτό το επίπεδο εφησυχασμού σημαίνει
ότι δεν αισθάνονται την ανάγκη να υποστηρίξουν αυτή την κουλτούρα.
Ο δεύτερος λόγος πιστεύω
είναι η πολιτική ορθότητα.
Δείχνουμε μια διστακτικότητα
να εστερνιστούμε την παγκοσμιότητα της δημοκρατικής κουλτούρας,
γιατί αυτό το συσχετίζουμε,
-συσχετίζουμε την πίστη στην καθολικότητα των αξιών μας-,
με εξτρεμιστές.
Ωστόσο, όταν μιλάμε για δικαιώματα του ανθρώπου,
λέμε όντως ότι τα Δικαιώματα του Ανθρώπου είναι οικουμενικά.
Αλλά η καθεαυτού δράση για τη διάδοση αυτής της άποψης
συσχετίζεται είτε με νεοσυντηρητισμό
είτε με ισλαμιστικό εξτρεμισμό.
Το να υποστηρίζει κανείς ανοιχτά ότι
η δημοκρατική κουλτούρα είναι ό,τι καλύτερο έχουμε καταφέρει
ως μορφή πολιτικής οργάνωσης
προκαλεί συσχετισμούς με εξτρεμισμό.
Και ο τρίτος λόγος,
η δημοκρατική επιλογή στις κοινωνίες με πλειοψηφία μουσουλμάνων
έχει υποβιβαστεί σε μια πολιτική επιλογή.
Δηλαδή, πολιτικά κόμματα
σε πολλές από αυτές τις κοινωνίες
ζητούν από το λαό την ψήφο του
ως το δημοκρατικό κόμμα,
αλλά τα υπόλοιπα κόμματα ζητούν ψήφο
ως το στρατιωτικό κόμμα,
το οποίο θα κυβερνά με στρατιωτική δικτατορία.
Κι έχουμε κι ένα τρίτο κόμμα που λέει,
"Ψηφίστε εμάς, θα φέρουμε θεοκρατία".
Έτσι, η δημοκρατία έχει γίνει μια ακόμα πολιτική επιλογή
μεταξύ πολλών άλλων μορφών
πολιτικών επιλογών που υπάρχουν στις κοινωνίες αυτές.
Αυτό σημαίνει ως αποτέλεσμα
ότι, όταν εκλέγονται αυτά τα κόμματα
κι αναπόφευκτα αποτυγχάνουν,
ή αναπόφευκτα κάνουν πολιτικά λάθη,
το βάρος πέφτει στη δημοκρατία
για τα πολιτικά λάθη τους.
Και τότε ο λαός θα πει, "Δοκιμάσαμε τη δημοκρατία. Δεν λειτουργεί στην πράξη.
Ας επαναφέρουμε τους στρατιωτικούς".
Κι ο τέταρτος λόγος, πιστεύω,
είναι αυτό που έχουμε ονομάσει ιδεολογία της αντίστασης.
Αυτό που εννοώ είναι ότι,
εάν η παγκόσμια υπερδύναμη σήμερα ήταν κομμουνιστική,
θα ήταν πολύ πιο εύκολο για τους ακτιβιστές της δημοκρατίας
να χρησιμοποιούν το δημοκρατικό ακτιβισμό
ως μια μορφή αντίστασης ενάντια στην αποικιοκρατία,
σε σύγκριση με σήμερα που η υπερδύναμη είναι οι ΗΠΑ,
που αν και κατέχουν παράνομα εδάφη,
ενστερνίζονται συγχρόνως δημοκρατικά ιδανικά.
Έτσι, σε γενικές γραμμές για αυτούς τους τέσσερις λόγους
είναι πολύ πιο δύσκολη η εξάπλωση της δημοκρατικής κουλτούρας
ως μια πολιτισμική επιλογή,
και όχι μόνο ως πολιτική επιλογή.
Όσο μιλάμε για τους λόγους αυτούς,
ας αναλύσουμε ορισμένες προκαταλήψεις.
Πρόκειται μόνο για αδικίες;
Πρόκειται μόνο για έλλειψη παιδείας;
Μιλώντας στατιστικά,
η πλειοψηφία όσων εντάσσονται σε εξτρεμιστικές οργανώσεις έχουν ανώτερη μόρφωση.
Στατιστικά, έχουν κατά μέσο όρο ανώτερη μόρφωση
από τα μέσα επίπεδα
της δυτικής κοινωνίας.
Κατά μαρτυρία, μπορούμε να αποδείξουμε
ότι η φτώχια δεν είναι ο μόνος παράγοντας,
όταν ο Μπιν Λάντεν ανήκει σε μια από τις πλουσιότερες οικογένειες στη Σαουδική Αραβία.
Ο αναπληρωτής του, Αϊμαν Αλ-Ζαουάχρι, ήταν παιδίατρος,
δεν του έλλειπε η μόρφωση.
Η διεθνής βοήθεια και ανάπτυξη υπάρχουν εδώ και χρόνια,
αλλά ο εξτρεμισμός στις κοινωνίες αυτές, σε πολλές από αυτές,
αυξάνεται.
Αυτό που πιστεύω ότι λείπει
είναι ο γνήσιος ακτιβισμός βάσης,
επί τόπου,
μαζί με τη διεθνή βοήθεια,
την παιδεία και την υγεία.
Όχι αποκλειστικά σε σχέση με αυτά, αλλά συμπληρωματικά,
να διαδίδεται ένα γνήσιο αίτημα δημοκρατίας στον εκάστοτε τόπο.
Εκεί πιστεύω
ότι έχει κάνει λάθος ο νεοσυντηρητισμός.
Ο νεοσυντηρητισμός είχε τη φιλοσοφία
ότι κανείς ακολουθεί μια προσέγγιση τύπου προμήθειας
για να επιβάλλει δημοκρατικές αρχές από την κορυφή προς τη βάση.
Όταν ισλαμιστικές και ακροδεξιές οργανώσεις, για δεκαετίες,
οικοδομούν την ζήτηση για την ιδεολογία τους στη λαϊκή βάση.
Οικοδομούν πολιτισμική ζήτηση για τις αξίες τους,
στη λαϊκή βάση,
και βλέπουμε τις κοινωνίες αυτές να μετατρέπονται αργά
σε κοινωνίες που όλο και περισσότερο ζητούν
μια μορφή ισλαμισμού.
Τα μαζικά κινήματα στο Πακιστάν
εκφράστηκαν μετά τις εξεγέρσεις των αραβικών κρατών
κυρίως από οργανώσεις
που ζητούσαν ένα είδος θεοκρατίας,
αντί να αποτελούν εξέγερση για δημοκρατία.
Γιατί από τον καιρό προ διχοτόμησης,
προετοιμάζουν το έδαφος για αποδοχή της ιδελογίας τους.
Αυτό που χρειάζεται είναι ένα γνήσιο, υπερεθνικό,
καθοδηγούμενο από τους νέους κίνημα
το οποίο θα δρα για την ενεργή υπεράσπιση
της δημοκρατικής κουλτούρας
η οποία είναι απαραίτητα κάτι παραπάνω
από εκλογές απλά.
Χωρίς όμως την ελευθερία του λόγου, δεν υπάρχουν ελεύθερες και δίκαιες εκλογές.
Χωρίς ανθρώπινα δικαιώματα, δεν υπάρχει προστασία για προεκλογική εκστρατεία.
Χωρίς ελευθερία στις πεποιθήσεις,
δεν υπάρχει δικαίωμα συμμετοχής σε οργανώσεις.
Έτσι αυτό που χρειάζεται είναι αυτές οι κατά τόπους οργανώσεις
να προπαγανδίσουν την ίδια τη δημοκρατική κουλτούρα
ώστε να δημιουργήσουν ζήτηση για την κουλτούρα αυτή.
Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα
να αποφευχθεί το πρόβλημα που μόλις ανέφερα,
ότι τώρα έχουμε πολιτικά κόμματα που παρουσιάζουν τη δημοκρατία
απλά ως μια πολιτική επιλογή στις κοινωνίες αυτές
παράλληλα με άλλες επιλογές
όπως τη στρατιωτική ηγεσία και τη θεοκρατία.
Ενώ άν αρχίσουμε να οικοδομούμε αυτή τη ζήτηση σε επίπεδο πολιτισμού,
και όχι μόνο σε πολιτικό επίπεδο,
σε ένα επίπεδο πέρα από την πολιτική
κινήματα που δεν αποτελούν πολιτικές παρατάξεις,
αλλά δημιουργούν αυτή την πολιτισμική ζήτηση
για μια μια τέτοια δημοκρατική κουλτούρα.
Αυτό που θα έχουμε στο τέλος
είναι το ιδανικό που βλέπετε εδώ στη διαφάνεια,
το ιδανικό ότι οι άνθρωποι σε μια υπάρχουσα δημοκρατία θα ψηφίζουν
όχι για τη δημοκρατία.
Αλλά για να φτάσουν στο στάδιο εκείνο
που η δημοκρατία θα υφαίνει τον ιστό της κοινωνίας
και οι πολιτικές επιλογές εντός του ιστού αυτού,
δεν θα είναι σίγουρα η θεοκρατία και η στρατιωτική δικτατορία,
δηλαδή θα ψηφίζει κανείς σε μια δημοκρατία,
σε μια υφιστάμενη δημοκρατία
και η δημοκρατία αυτή δεν θα αποτελεί απλά μια επιλογή στην κάλπη.
Αλλά για να φτάσουμε σε αυτό το στάδιο,
θα πρέπει πραγματικά να αρχίσουμε να οικοδομούμε τη ζήτηση
στις κοινωνίες αυτές.
Κλείνοντας, και πώς θα συμβεί αυτό;
Η Αίγυπτος αποτελεί μια καλή αφετηρία.
Οι αραβικές εξεγέρσεις έδειξαν ότι αυτό έχει ήδη ξεκινήσει.
Αυτό όμως που συνέβη στις αραβικές εξεγέρσεις και αυτό που συνέβη στην Αίγυπτο
ήταν ιδιαίτερη κάθαρση για μένα.
Αυτό που συνέβη εκεί ήταν ένα πολιτισμός συνασπισμός
που συνενώθηκε για έναν πολιτικό στόχο,
ο οποίος ήταν η απομάκρυνση του ηγέτη.
Τώρα θα πρέπει να κινηθούμε ένα βήμα πιο πέρα.
Θα πρέπει να δούμε πώς μπορούμε να βοηθήσουμε τις κοινωνίες αυτές
στη μετάβαση από πολιτικούς συνασπισμούς,
πολιτικούς συνασπισμούς σε χαλαρή βάση,
σε πολιτισμικούς συνασπισμούς
που θα συνεργάζονται για τα ιδανικά και τις αφηγήσεις
της δημοκρατικής κουλτούρας στη χώρα.
Γιατί δεν αρκεί η απομάκρυνση ενός ηγέτη,
ενός κυβερνήτη ή ενός δικτάτορα.
Αυτό δεν αποτελεί εγγύηση ότι αυτό που θα ακολουθήσει
θα είναι μια κοινωνία βασισμένη σε δημοκρατικές αξίες.
Γενικά όμως, οι τάσεις που ξεκινούν στην Αίγυπτο
διαχρονικά εξαπλώνονται σε όλη την περιοχή ΜΑΒΑ,
δηλαδή τη Μέση Ανατολή και τη Βόρεια Αφρική.
Έτσι όταν ξεκίνησε ο αραβικός σοσιαλισμός στην Αίγυπτο, εξαπλώθηκε σε όλη την περιοχή.
Όταν στη δεκαετία του '80 και του '90 ξεκίνησε ο ισλαμισμός στην περιοχή,
εξαπλώθηκε σε όλη την ΜΑΒΑ ως σύνολο.
Αυτό που προσδοκούμε τώρα
όπως αποδεικνύουν σήμερα οι νέοι Άραβες
και συνεχώς αλλάζουν την εικόνα τους
ως έτοιμοι να πεθάνουν για κάτι πέρα από την τρομοκρατία,
είναι να υπάρξει ευκαιρία
να ξεκινήσει στην περιοχή μια δημοκρατική κουλτούρα
και να εξαπλωθεί στις υπόλοιπες γύρω χώρες.
Για αυτό όμως θα χρειαστεί να βοηθήσουμε
αυτές τις κοινωνίες στη μετάβασή τους
από την ύπαρξη απλών πολιτικών συνασπισμών
στην οικοδόμηση γνήσιων κοινωνικών κινημάτων βάσης
που θα υπερμάχονται της δημοκρατικής κουλτούρας.
Έχουμε ήδη κάνει μια αρχή στο Πακιστάν
με ένα κίνημα που ονομάζεται Κούντι,
όπου εργαζόμαστε για την ενθάρρυνση της νεολαίας
για τη δημιουργία γόνιμου εδάφους για δημοκρατική κουλτούρα.
Με αυτή τη σκέψη θα κλείσω.
Ο χρόνος μου τελείωσε, σας ευχαριστώ για το χρόνο σας.
(Χειροκρότημα)